Ejemplo practico de ryuk-->
 Vamos a documentar un caso real de un ataque ocurrido en septiembre del 2020 a en septiembre de 2020 la cadena hospitalaria Universal Health Services 
(UHS) (EE.UU., sector salud).
La siguiente cronología, basada en análisis forenses reportados, ilustra las fases técnicas de un ataque Ryuk típico: 
1 . ACCESO: . Los atacantes envían correos electrónicos dirigidos (spearphishing) con documentos Office maliciosos. Al abrir el adjunto, 
se ejecuta una macro que lanza PowerShell para descargar el troyano Emotet. Este actua como dropper, cunado se ejecuta descarga y ejecuta el troyano
Trickbot.
2. Reconocimiento y robo de credenciales: Una vez TrickBot está activo en una estación infectada, usa sus módulos (incluyendo variantes de Mimikatz) 
para extraer credenciales de administrador de la memoria y navegadores. El atacante utiliza estas credenciales para acceder a controladores de dominio
y se copian herramientas legítimas para el reconocimiento interno :interno: por ejemplo AdFind.exe (herramienta de enumeración de Active Directory), 
scripts por lotes (batch) y utilidades como 7-Zip para empaquetar datos.

3.MOVIMIENTO LATERAL Y DESPLIEGUE INICIAL DE RYUK: Con las credenciales privilegiadas el atacante prueba conexiones RDP y comparte credenciales 
administrativas para seguirse propagando.Coloca en esas rutas ocultas un script batch ( herramienta firmada PsExec.exe y el instalador de Ryuk ( COPY.bat ), 
la Ryuk.exe ). Al ejecutar el batch, PsExec usa las credenciales robadas para abrir shells remotos en varios servidores objetivo,
copia el ejecutable de Ryuk en carpetas temporales y lo ejecuta remotamente. 
 
4.EJECUCION: El dropper se copia a si mismo con un nombre aleatoria de 5 letras en las carpetas de los usuarios.Luego, detiene servicios de seguridad 
(uso de net stop ) y elimina procesos asociados a antivirus (con taskkill ) para deshabilitar la proteccion de la maquina victima. Crea tambien persistencia 
agregando clave de registro en RUN para ejecutarse al iniciar sesión.

5. ELIMINCACION DE SEGURIDAD Y ENCRIPTADO DE ARCHIVOS:  Los procesos infectados ejecutan un archivo batch oculto (por ejemplo C:\Users\Public\window.bat ) 
que invoca vssadmin para borrar todas las copias sombra del sistema ( vssadmin delete shadows /all /quiet ) y reduce el espacio de shadow storage en todas las unidades.
Para luego borrar archivos de respaldo u formatos comunes en las particiones locales.  Con los respaldos eliminados, Ryuk procedio a cifrar los datos. Y en cada carpeta 
apareció la nota de rescate RyukReadMe.txt con instrucciones de pago.

 el ataque forzó desconectar toda la red IT de las sedes afectadas; se suspendieron sistemas de registro clínico e incluso ambulancias fueron redirigidas a otros hospitales 
(los médicos se vieron obligados a usar documentación en papel). El incidente retrasó la facturación hospitalaria y provocó una caída de ingresos por servicios no prestados. 
UHS reportó pérdidas operativas estimadas en unos $67 millones a finales de 2020 por el ataque. 

